Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Mareas silenciosas]
[Episode 1]
[Episodio 1]
[Hong Kong, December 7, 1941]
[Hong Kong, 7 de diciembre de 1941]
Hey, Xian, here for yum cha?
Oye, Xian, ¿estás aquí para comer algo rico?
Good morning.
Buen día.
Xian, here for yum cha?
Xian, ¿estás aquí para comer algo rico?
[He Xian, owner of Hong Kong Huilong Bank]
[He Xian, propietario del Banco Huilong de Hong Kong]
-Daddy!
-¡Papá!
Hey,
Ey,
good kids.
Buenos niños.
Come on, let's enjoy breakfast.
Vamos a disfrutar del desayuno.
[Guo Qiwen, He Xian's wife]
[Guo Qiwen, la esposa de He Xian]
Qiwen.
Qiwen.
You've worked hard.
Has trabajado duro.
Father.
Padre.
Have a seat.
Toma asiento.
Everyone, sit.
Todos, sentaos.
Go ahead, sit down.
Adelante, siéntate.
Father, please have some congee.
Padre, por favor, tome un poco de congee.
[He Chengxi, He Xian's father]
He Chengxi, el padre de He Xian
Hmm,
Mmm,
let's eat.
Vamos a comer.
-Time to eat! -Dig in!
-¡Hora de comer! -¡A comer!
Here,
Aquí,
let me get that for you.
Déjame conseguirlo para ti.
You must be worn out lately.
Debes estar agotado últimamente.
Not tired at all.
No estoy cansado en absoluto.
Later,
Más tarde,
you should go home, take a bath, change into some clean clothes,
Deberías ir a casa, bañarte y ponerte ropa limpia.
and get some proper rest.
y descansar lo suficiente.
No need. After yum cha,
No es necesario. Después del yum cha,
I'll head straight to the pier.
Iré directamente al muelle.
Daddy,
Papá,
are you leaving again?
¿te vas de nuevo?
Yes, to Macau.
Sí, a Macao.
Xian,
Xi'an,
I'm just afraid of moving again.
Sólo tengo miedo de mudarme otra vez.
Back in 1938, when the Japanese invaded Guangzhou,
En 1938, cuando los japoneses invadieron Guangzhou,
our whole family had to abandon our good business
Toda nuestra familia tuvo que abandonar nuestro buen negocio.
and our good home
y nuestro buen hogar
to flee to Hong Kong.
huir a Hong Kong.
Just thinking about that time still scares me.
Sólo pensar en esa época todavía me da miedo.
We've only had a few years of peace—
Sólo hemos tenido unos pocos años de paz.
must we really uproot everything again?
¿Debemos realmente desarraigarlo todo de nuevo?
Don't worry,
No te preocupes,
it's not like we're moving to Macau right away.
No es como si nos mudáramos a Macao de inmediato.
As the old saying goes,
Como dice el viejo refrán,
"Prepare and you succeed;
"Prepárate y tendrás éxito;
neglect and you fail."
"Si lo descuidas, fracasarás."
I'm just going to apply for a business license in Macau.
Simplemente voy a solicitar una licencia comercial en Macao.
With how uncertain things are now,
Con lo inciertas que están las cosas ahora,
it's not a bad idea to have a backup plan
No es mala idea tener un plan de respaldo
for the family.
Para la familia.
You're the head of the household—
Eres el cabeza de familia.
I'll follow your lead.
Seguiré tu ejemplo.
Qiwen,
Qiwen,
just put your mind at ease.
Simplemente quédate tranquilo.
Hong Kong is British territory, after all.
Hong Kong es territorio británico, después de todo.
And I heard on the radio
Y lo escuché en la radio
that the Americans are negotiating
que los estadounidenses están negociando
with the Japanese right now.
con los japoneses en este momento.
So, Hong Kong is a safe place.
Entonces Hong Kong es un lugar seguro.
Don't worry.
No te preocupes.
Hmm.
Mmm.
Have some more.
Toma un poco más.
[Winter 1941]
[Invierno de 1941]
[The fires of World War II]
[Los incendios de la Segunda Guerra Mundial]
[hung heavy over Europe and Asia.]
[pesaba sobre Europa y Asia.]
[With half of China fallen under the iron heel of the Japanese invaders,]
[Con la mitad de China caída bajo el talón de hierro de los invasores japoneses,]
[the Chinese nation endured a desperate and isolated struggle.]
[La nación china soportó una lucha desesperada y aislada.]
♪ Little sister, oh ♪
♪ Hermanita, oh ♪
[Amidst this shattered land, Hong Kong and Macau]
[En medio de esta tierra destrozada, Hong Kong y Macao]
[maintained a fragile calm—]
[mantuvo una frágil calma—]
♪ Shrimp are in the creek, oh ♪
♪ Los camarones están en el arroyo, oh ♪
[becoming solitary islands of relative tranquility in a raging storm.]
[convirtiéndose en islas solitarias de relativa tranquilidad en medio de una tormenta furiosa.]
[Macau]
[Macao]
♪ Fish are in the sea, hey ♪
♪ Los peces están en el mar, hey ♪
♪ Today, oh ♪
♪ Hoy, oh ♪
♪ Let's catch our fill for you and me, hey-lo ♪
♪ Vamos a llenarnos de energía para ti y para mí, hey-lo ♪
♪ Brother, oh ♪
♪ Hermano, oh ♪
♪ Go out to sea for the catch, oh ♪
♪ Sal al mar a buscar la pesca, oh ♪
Lyu,
Lyu,
do you see any eastern front reports released by the Germans there?
¿Ves algún informe sobre el Frente Oriental publicado por los alemanes allí?
No, why?
No, ¿por qué?
Is something wrong?
¿Pasa algo malo?
[Moscow]
[Moscú]
[Germany]
[Alemania]
Number 18!
¡Número 18!
Coming.
Próximo.
Hello.
Hola.
How can I help you?
¿Le puedo ayudar en algo?
I'm He Xian, manager of Hong Kong Huilong Bank.
Soy He Xian, gerente del Banco Huilong de Hong Kong.
I'm here to apply for a Macau financial services operating license.
Estoy aquí para solicitar una licencia de operación de servicios financieros en Macao.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Muelle 12: Macao - Hong Kong]
[Macau All-Sectors Charity Gala for National Salvation]
Gala Benéfica Multisectorial de Macao para la Salvación Nacional
[Yu, Tanka]
[Yu, Tanka]
Father, Mother,
Padre, Madre,
they're putting on a play at the pier.
Están realizando una obra de teatro en el muelle.
[Macau All-Sectors Charity Gala for National Salvation]
Gala Benéfica Multisectorial de Macao para la Salvación Nacional
[Yokohama Specie Bank, Macau Branch]
[Banco de Especias de Yokohama, sucursal de Macao]
The rise and fall of a nation
El ascenso y la caída de una nación
concerns every one of its citizens.
concierne a todos sus ciudadanos.
[Fundraising for National Salvation]
[Recaudación de fondos para la Salvación Nacional]
Compatriots, we urge you to donate generously.
Compatriotas, os instamos a que donéis generosamente.
Great, I want to donate too.
Genial, yo también quiero donar.
Here's mine.
Aquí está el mío.
Let's go and donate as well.
Vamos y donemos también.
♪ Little sister, oh ♪
♪ Hermanita, oh ♪
Okay.
Bueno.
Yu,
Yu,
my family is donating 30 avos.
Mi familia está donando 30 aguacates.
Thank you.
Gracias.
♪ Go out to sea with the net, hey ♪
♪ Sal al mar con la red, eh ♪
Yu, I donate 10 avos.
Yu, te dono 10 aguacates.
Good.
Bien.
Yu, I donate 30 avos.
Yu, te dono 30 aguacates.
♪ Cast and pull, again and again, oh ♪
♪ Lanza y tira, una y otra vez, oh ♪
Yu, I donate 50 avos.
Yu, te dono 50 aguacates.
Yu, I donate 30 avos.
Yu, te dono 30 aguacates.
Please tell them—
Por favor dígales—
♪ My good sister, oh ♪
♪ Mi buena hermana, oh ♪
they mustn't think our donations are too small.
No deben pensar que nuestras donaciones son demasiado pequeñas.
Of course,
Por supuesto,
I will.
Lo haré.
♪ Little sister, oh ♪
♪ Hermanita, oh ♪
♪ Let's work as one, oh ♪
♪ Trabajemos como uno solo, oh ♪
♪ And plan it well together, hey-lo ♪
♪ Y planeémoslo bien juntos, hey-lo ♪
♪ Brother, oh ♪
♪ Hermano, oh ♪
♪ The haul is plenty, hey ♪
♪ El botín es abundante, eh ♪
-Thank you.
-Gracias.
Thank you.
Gracias.
Mr. Lok Pak.
Señor Lok Pak.
Mr. Suzuki,
Señor Suzuki,
what can I do for you?
¿Qué puedo hacer por ti?
The charity performance just now
La actuación benéfica de ahora mismo
openly violated the ban
violó abiertamente la prohibición
by singing anti-Japanese songs.
cantando canciones antijaponesas.
As a government official,
Como funcionario del gobierno,
why haven't you taken legal action?
¿Por qué no has emprendido acciones legales?
Oh,
Oh,
my apologies—
Mis disculpas-
I truly didn't notice earlier.
Realmente no me di cuenta antes.
Thinking back now,
Pensando ahora en retrospectiva,
that song
esa canción
was indeed anti-Japanese.
Era de hecho antijaponés.
It really was.
Realmente lo fue.
But the performance
Pero el rendimiento
has already ended—
ya ha terminado—
[Lok Pak, Deputy Director of Macau Economics Bureau]
[Lok Pak, subdirector de la Oficina Económica de Macao]
it's too late to shut it down now.
Es demasiado tarde para apagarlo ahora.
Tell you what,
Te diré algo,
if anything like this happens again,
Si algo así vuelve a suceder,
I'll be sure to notify the police
Me aseguraré de avisar a la policía.
and have it stopped immediately.
y detenerlo inmediatamente.
We'll have it stopped right away.
Lo detendremos de inmediato.
Hey,
Ey,
Miss Qiao,
Señorita Qiao,
I'd like to donate five thousand here.
Me gustaría donar cinco mil aquí.
[Ichiro Suzuki, Manager of the Yokohama Specie Bank, Macau Branch]
[Ichiro Suzuki, gerente del Banco de Especies de Yokohama, sucursal de Macao]
Stop right there!
¡Detente ahí!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Step back!
¡Paso atrás!
Why are you arresting her?
¿Por qué la arrestan?
Mr. Liang,
Señor Liang,
this Tanka girl
Esta chica Tanka
came to deliver donations to us,
vinieron a entregarnos donaciones,
and they just arrested her.
y simplemente la arrestaron.
On what grounds are you arresting her?
¿Con qué fundamentos la arrestan?
I was the one who notified the police
Yo fui quien avisó a la policía.
to legally intercept her.
para interceptarla legalmente.
This girl
Esta chica
came to deliver patriotic donations to us.
vinieron a entregarnos donaciones patrióticas .
What business is that of you Japanese?
¿Y a vosotros, japoneses, qué os importa?
As everyone knows,
Como todo el mundo sabe,
the Tanka are outcastes—
Los tanka son parias—
for thousands of years, they've only been allowed to live on boats,
Durante miles de años, sólo se les ha permitido vivir en barcos,
forbidden to set foot on shore for generations.
Prohibido poner un pie en la costa durante generaciones.
Her feet
Sus pies
have no right to step onto the coast of Macau.
No tienen derecho a pisar la costa de Macao.
Nonsense!
¡Disparates!
[Liang Yanming, Standing Committee Member of the Kuomintang Macau Branch]
[Liang Yanming, miembro del Comité Permanente de la Sección Macao del Kuomintang]
Since when has Macau had such a law?
¿Desde cuándo Macao tiene una ley así?
Exactly!
¡Exactamente!
A Chinese person setting foot on Chinese land—
Una persona china que pone un pie en tierra china—
what right do you Japanese have to interfere?
¿Qué derecho tenéis vosotros los japoneses a interferir?
Yeah!
¡Sí!
This has been
Esto ha sido
your own
tu propio
Chinese custom for centuries.
Costumbre china desde hace siglos.
I reported it to the police
Lo reporté a la policía.
to lawfully prevent
impedir legalmente
a Tanka from coming ashore.
Un Tanka que llega a tierra.
Alright, alright, settle down.
Está bien, está bien, tranquilízate.
It's not a big amount after all.
No es una gran cantidad después de todo.
Miss Qiao,
Señorita Qiao,
look, here's what we can do:
Mira, esto es lo que podemos hacer:
let's just pretend this young girl never came.
Vamos a suponer que esta jovencita nunca vino.
[Qiao Yinwan, Young Violinist]
[Qiao Yinwan, joven violinista]
I'll make up her donation—
Yo compensaré su donación.
I'll contribute ten times the amount.
Aportaré diez veces la cantidad.
You two,
Ustedes dos,
take the girl back to her boat right now.
Lleva a la niña de regreso a su bote ahora mismo.
Wait!
¡Esperar!
Dr. Lok Pak,
Dr. Lok Pak,
this isn't about the money.
No se trata de dinero.
This is about this Chinese girl's dignity,
Se trata de la dignidad de esta niña china,
and about the patriotism of all Tanka fishermen.
y sobre el patriotismo de todos los pescadores de Tanka.
Today, I must take this donation,
Hoy debo tomar esta donación,
and no one is taking her away.
y nadie se la lleva.
That's right—
Así es-
she really can't leave.
Ella realmente no puede irse.
[Gonçalves, Inspector General of the Macau Police Department]
[Gonçalves, Inspector General del Departamento de Policía de Macao]
Mr. Suzuki, just what are you trying to do?
Señor Suzuki, ¿qué está usted intentando hacer?
Since the police have confirmed
Desde que la policía lo confirmó
that this Tanka individual came ashore illegally,
que este individuo de Tanka llegó a tierra ilegalmente,
the money in her hands naturally constitutes illegal funds.
El dinero en sus manos naturalmente constituye fondos ilegales.
I demand
Yo exijo
the police immediately confiscate all donated funds,
La policía confisca inmediatamente todos los fondos donados,
conduct a full investigation,
realizar una investigación completa,
and deal with the offender
y tratar con el infractor
according to the law.
según la ley.
No way!
¡De ninguna manera!
Our event
Nuestro evento
was officially approved by the Macau government.
Fue aprobado oficialmente por el gobierno de Macao.
I now believe the Japanese
Ahora creo en los japoneses.
are making a mountain
están haciendo una montaña
out of a molehill here—
de un grano de arena aquí—
twisting the situation and causing trouble.
distorsionando la situación y causando problemas.
Inspector General Gonçalves,
Inspector General Gonçalves,
if in broad daylight
Si a plena luz del día
your Portuguese-Macau police refuse to enforce the law
Su policía portuguesa-macaca se niega a aplicar la ley
and openly indulge and shield the Chinese,
y consentir y proteger abiertamente a los chinos,
then we Japanese
Entonces nosotros los japoneses
will also no longer abide
Tampoco lo soportará más
by any of Macau's laws and regulations from now on.
por ninguna de las leyes y regulaciones de Macao a partir de ahora.
Mr. Liang,
Señor Liang,
I apologize for what happened today.
Pido disculpas por lo sucedido hoy.
Since the police have received a report,
Desde que la policía recibió un informe,
the fundraising must be suspended.
La recaudación de fondos debe suspenderse.
Please hand over the donations to the police
Por favor, entreguen las donaciones a la policía.
for temporary confiscation; they will be returned after verification.
para decomiso temporal, serán devueltos previa verificación.
Stop our fundraising?
¿Detener nuestra recaudación de fondos?
By what right do you stop our fundraising?
¿Con qué derecho nos detenéis la recaudación de fondos?
What right?
¿Qué derecho?
This makes no sense at all!
¡Esto no tiene ningún sentido!
I'm sorry, I never thought it would come to this.
Lo siento, nunca pensé que llegaría a esto.
It's all my fault.
Todo es culpa mía.
I won't come ashore again,
No volveré a desembarcar,
never again.
nunca más.
Please don't confiscate so many people's donations.
Por favor no confisquen las donaciones de tantas personas.
So now you regret it?
¿Y ahora te arrepientes?
Who told you Chinese to lose your own country's territory?
¿Quién les dijo a ustedes, los chinos, que perdieran el territorio de su propio país?
You think you're worthy of loving your country
¿Crees que eres digno de amar a tu país?
here in Macau?
¿Aquí en Macao?
Here, hold this.
Toma, sujeta esto.
Hey, Xian,
Hola, Xian,
don't be rash!
¡No te apresures!
Wait!
¡Esperar!
Officer,
Oficial,
I'd like to ask:
Me gustaría preguntar:
on what basis do you claim this young lady
¿En qué se basa usted para afirmar lo de esta joven?
came ashore illegally?
¿Llegó a tierra ilegalmente?
Wasn't it just explained?
¿No fue recién explicado?
According to Macau custom.
Según la costumbre de Macao.
Then let me ask this:
Entonces déjame preguntarte esto:
in Macau,
En Macao,
which carries greater weight—
que tiene mayor peso—
custom or the law?
¿La costumbre o la ley?
The law, of course.
La ley, por supuesto.
But Macau's law
Pero la ley de Macao
has no specific provision on this matter.
No hay ninguna disposición específica sobre este asunto.
But Macau has commercial law.
Pero Macao tiene una ley comercial.
And that law states that,
Y esa ley establece que,
as an international free port,
como puerto franco internacional,
anyone coming to Macau to engage in international activities—
Cualquier persona que venga a Macao para participar en actividades internacionales...
regardless of nationality, gender,
independientemente de la nacionalidad, el género,
age, or status—
edad o estado—
may enter and leave freely.
Puede entrar y salir libremente.
Isn't that correct?
¿No es eso correcto?
That is indeed true.
Eso es realmente cierto.
But that applies to businesspeople.
Pero esto también se aplica a los empresarios.
What does that have to do with this?
¿Y eso qué tiene que ver con esto?
Everything—
Todo-
because
porque
she is my client.
Ella es mi cliente.
Your client?
¿Su cliente?
I'm He Xian, manager of Hong Kong Huilong Bank.
Soy He Xian, gerente del Banco Huilong de Hong Kong.
I came to Macau today
Vine a Macao hoy.
to obtain a financial services license.
para obtener una licencia de servicios financieros.
This is the permit I've just received,
Este es el permiso que acabo de recibir,
authorizing me to engage in financial activities
autorizándome a realizar actividades financieras
in Macau,
En Macao,
such as stocks, securities,
tales como acciones, valores,
and currency exchange, effective immediately.
y cambio de divisas, con efecto inmediato.
Please take a look.
Por favor, eche un vistazo.
It appears valid.
Parece válido.
Good.
Bien.
Young lady,
Señorita,
what's your name?
¿cómo te llamas?
My name is Yu.
Mi nombre es Yu.
Miss Yu,
Señorita Yu,
my name is He Xian.
Mi nombre es He Xian.
I run a bank.
Yo dirijo un banco.
Don't worry if you don't understand everything that follows,
No te preocupes si no entiendes todo lo que sigue,
but as long as you agree to entrust this money to me,
Pero siempre y cuando aceptes confiarme este dinero,
the police here
la policía aquí
won't dare confiscate these donations.
No se atreverán a confiscar estas donaciones.
And you'll
Y tú lo harás
be able to enter Macau with your head held high—
poder entrar a Macao con la cabeza bien alta—
no one can make you leave.
Nadie puede obligarte a irte.
Understood?
¿Comprendido?
Say you agree!
¡Di que estás de acuerdo!
I agree.
Estoy de acuerdo.
Officer,
Oficial,
as you can see,
como se puede ver,
Miss Yu is now my client—
La señorita Yu ahora es mi cliente.
a person engaged
una persona comprometida
in business activities in Macau.
en actividades comerciales en Macao.
Under Macau's law,
Según la ley de Macao,
she has the right to enter and leave.
Ella tiene derecho a entrar y salir.
Please release her.
Por favor, liberenla.
Well said!
¡Bien dicho!
Bravo!
¡Bravo!
Release her now!
¡Libérala ahora!
Hold on.
Esperar.
You're saying
Estás diciendo
she's your client.
Ella es tu cliente.
Then tell me,
Entonces dime,
what financial service has she commissioned you to handle?
¿Qué servicio financiero le ha encomendado gestionar?
I must remind you—
Debo recordarte—
fabricating a non-existent business transaction
Fabricar una transacción comercial inexistente
is also a violation of Macau's law.
También es una violación de la ley de Macao.
What financial services
¿Qué servicios financieros?
does your Specie Bank offer?
¿Qué ofrece su banco de especies?
We cover all financial services,
Cubrimos todos los servicios financieros,
of course.
por supuesto.
Good.
Bien.
[Agency Collection and Payment] [Foreign Exchange]
[Cobro y Pago a Agencias] [Cambio de Divisas]
Then let's go
Entonces vamos
with foreign exchange trading.
con el comercio de divisas.
I represent this client of mine
Represento a este cliente mío.
in doing business with your bank—
al hacer negocios con su banco—
placing an order to trade forex.
Realizar un pedido para operar en Forex.
That qualifies
Eso califica
as a legitimate financial transaction, doesn't it?
como una transacción financiera legítima, ¿no?
What does she know about forex?
¿Qué sabe ella sobre forex?
Besides,
Además,
our minimum margin for forex trading
Nuestro margen mínimo para operar en Forex
is a hundred dollars.
Son cien dólares.
How can she place an order with that little money?
¿Cómo puede hacer un pedido con tan poco dinero?
I can extend a loan to my client.
Puedo extender un préstamo a mi cliente.
Miss Yu,
Señorita Yu,
how much do you have in total?
¿Cuánto tienes en total?
It's 28.57 patacas.
It's 28.57 patacas.
Alright,
Está bien,
28.57 patacas.
28,57 patatas.
And here—
Y aquí—
I have 131.6 patacas.
I have 131.6 patacas.
Now,
Ahora,
I'm lending you all of this money.
Te estoy prestando todo este dinero.
If it loses,
Si pierde,
the loss is on me.
La pérdida es mía.
If it profits,
Si se beneficia,
all the proceeds go to you.
Todas las ganancias van para ti.
Understood?
¿Comprendido?
Then
Entonces
it's settled.
Está decidido.
Now
Ahora
may I place an order
¿Puedo hacer un pedido?
on behalf of my client with your bank?
¿en nombre de mi cliente con su banco?
May I ask
¿Puedo preguntar?
what you intend to buy, sir?
¿Qué pretende comprar, señor?
[Moscow][Germany]
[Moscú][Alemania]
A short position
Una posición corta
on the German Mark.
en el marco alemán.
You're shorting the German Mark?
¿Estás vendiendo en corto el marco alemán?
Xian,
Xi'an,
isn't that the other way around?
¿No es al revés?
No mistake.
No hay error.
I want to short the German Mark,
Quiero vender en corto el marco alemán,
with same-day settlement.
con liquidación el mismo día.
What's the maximum
¿Cuál es el máximo?
leverage you allow?
¿Qué apalancamiento permites?
Retail clients get five times.
Los clientes minoristas obtienen cinco veces más.
Major clients, up to ten.
Clientes importantes, hasta diez.
But
Pero
today I'll make an exception for you—
Hoy haré una excepción para ti.
double the major client limit.
duplicar el límite de clientes principales.
Twenty times leverage.
Veinte veces apalancamiento.
Do you dare?
¿Te atreves?
Fine.
Bien.
Twenty times it is.
Veinte veces lo es.
Xian!
¡Xian!
Wait a moment.
Espera un momento.
Wait a moment, sir.
Espere un momento, señor.
While I don't understand finance myself,
Aunque yo mismo no entiendo las finanzas,
someone in my family works in the field,
Alguien de mi familia trabaja en el campo,
so I've heard a thing or two.
Así que he escuchado una cosa o dos.
The Germans are currently advancing on Moscow,
Los alemanes están actualmente avanzando hacia Moscú,
and the German Mark has been steadily rising.
Y el marco alemán ha ido aumentando de forma constante.
At a time like this,
En un momento como este,
shorting the Mark on behalf of your client
Poner en corto la marca en nombre de su cliente
with such heavy leverage—
con tanta influencia—
isn't that just handing money over to others?
¿No es eso simplemente entregar dinero a otros?
Miss,
Extrañar,
if I'm willing to place this order,
Si estoy dispuesto a realizar este pedido,
I absolutely will not
No lo haré en absoluto
betray Miss Yu's trust.
traicionar la confianza de la señorita Yu.
[Yokohama Specie Bank, Macau Branch]
[Banco de Especias de Yokohama, sucursal de Macao]
Everyone,
Todos,
today I,
Hoy yo,
He Xian, am determined to take this short position
He Xian, estoy decidido a tomar esta posición corta.
against these Japanese.
Contra estos japoneses.
Anyone else who trusts me
¿Alguien más que confíe en mí?
is welcome to authorize me to place orders on their behalf as well.
También me invitan a autorizarme a realizar pedidos en su nombre.
Mr. He,
Señor He,
I don't have much cash on me,
No tengo mucho efectivo conmigo,
but count me in.
pero cuenten conmigo
Everyone,
Todos,
we're all from Macau.
Todos somos de Macao.
Even if you don't know this Mr. He,
Aunque no conozcas a este señor He,
you should at least trust me, Ke Lin.
Al menos deberías confiar en mí, Ke Lin.
[Ke Lin, Physician at Kiang Wu Hospital]
[Ke Lin, médico del Hospital Kiang Wu]
I believe in Mr. He's judgment and vision.
Creo en el juicio y la visión del Sr. He.
I'm in
Estoy dentro
on this trade.
en este comercio.
Well said!
¡Bien dicho!
This time we must stand up to the Japanese.
Esta vez debemos enfrentarnos a los japoneses.
Secretary Lin,
Secretario Lin,
aside from public funds,
Aparte de los fondos públicos,
bet everything else
Apostar todo lo demás
we have.
tenemos.
Okay.
Bueno.
In that case,
En ese caso,
count me in too.
Cuenten conmigo también.
Count me in.
Cuenten conmigo
And me!
¡Y yo!
Me too!
¡Yo también!
I'm in!
¡Estoy dentro!
Add me!
¡Agrégame!
Count me in!
¡Cuenten conmigo!
I'm in too! Me too!
¡Yo también me apunto! ¡Yo también!
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Muelle 12: Macao - Hong Kong]
The total is 9,755 patacas.
The total is 9,755 patacas.
Manager,
Gerente,
with 20 times leverage—
con un apalancamiento de 20 veces—
isn't the risk too high?
¿No es demasiado alto el riesgo?
Risk?
¿Riesgo?
What risk?
¿Qué riesgo?
At a time when our German allies
En un momento en que nuestros aliados alemanes
are about to capture
están a punto de capturar
the Soviet capital,
la capital soviética,
shorting the Mark
Poniendo en corto el Mark
is practically handing us money.
Prácticamente nos está dando dinero.
Why refuse it?
¿Por qué rechazarlo?
Sir,
Señor,
as the bank manager,
como gerente del banco,
it is my duty to remind you:
Es mi deber recordarles:
for every 1%
por cada 1%
the Mark rises today,
La marca se levanta hoy,
you will lose 20% of your principal.
Perderás el 20% de tu capital.
If it rises 5%,
Si sube un 5%,
your position will be forcibly liquidated.
Su posición será liquidada forzosamente.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
I run a bank myself.
Yo mismo dirijo un banco.
You don't need to lecture me.
No necesitas darme sermones.
Good!
¡Bien!
Notify our Hong Kong branch:
Notifique a nuestra sucursal de Hong Kong:
from now on,
de aquí en adelante,
use that public telephone as the dedicated forex line.
Utilice ese teléfono público como línea dedicada al mercado de divisas.
Report the German Mark price
Informar del precio en marcos alemanes
every five minutes
cada cinco minutos
and display it publicly.
y mostrarlo públicamente.
Understood.
Comprendido.
Current price is 6.71.
El precio actual es 6,71.
[Client He Xian: Short Position in German Mark]
Cliente He Xian: Posición corta en marcos alemanes
Let's begin.
Vamos a empezar.
Mr. He,
Señor He,
over the past half hour,
Durante la última media hora,
the Mark's cumulative rise has exceeded 1%.
El aumento acumulado del marco ha superado el 1%.
Your fellow countrymen
Tus compatriotas
have already lost a quarter of their money because of you.
Ya han perdido una cuarta parte de su dinero por tu culpa.
I'm afraid what's left will soon be wiped out.
Me temo que lo que queda desaparecerá pronto.
No rush,
No hay prisa,
there's still time.
Todavía hay tiempo.
Mr. He,
Señor He,
still hoping to turn it around?
¿Aún tienes esperanzas de cambiar la situación?
Worth a try.
Vale la pena intentarlo
[German Mark Exchange Rate: 6.8]
[Tipo de cambio del marco alemán: 6,8]
It's 6.42.
Son las 6.42.
[German Mark Exchange Rate: 6.42]
[Tipo de cambio del marco alemán: 6,42]
It dropped?
¿Se cayó?
Yes!
¡Sí!
We've almost doubled our money!
¡Casi hemos duplicado nuestro dinero!
Doubled!
¡Duplicado!
Manager,
Gerente,
what do we do?
¿Qué hacemos?
The Mark has been rising for months.
La Marca lleva meses en alza.
Investors were bound to take short-term profits—
Los inversores estaban destinados a obtener beneficios a corto plazo.
this is just a technical correction.
Esto es solo una corrección técnica.
It'll bounce back soon.
Se recuperará pronto.
It has to.
Tiene que ser así.
Is that so?
¿Es eso así?
Then let's wait
Entonces esperemos
another five minutes.
Otros cinco minutos.
Please announce the price.
Por favor anuncie el precio.
Impossible!
¡Imposible!
How can this be?
¿Cómo puede ser esto?
Please report the latest price of the Mark again.
Por favor informe nuevamente el último precio de Mark.
[German Mark Exchange Rate: 6.42]
[Tipo de cambio del marco alemán: 6,42]
Great!
¡Excelente!
A nearly 20% drop in five minutes—
Una caída de casi el 20% en cinco minutos—
the Mark has crashed!
¡La marca se ha estrellado!
Xian,
Xi'an,
how did you know the Mark would crash?
¿Cómo sabías que el Mark se estrellaría?
You must also be wondering why, right?
También te estarás preguntando por qué, ¿verdad?
The forex market changes in an instant.
El mercado Forex cambia en un instante.
How could a small Hong Kong bank owner
¿Cómo podría el propietario de un pequeño banco de Hong Kong...
like you predict it?
¿Como lo predijiste?
You just got lucky.
Simplemente tuviste suerte.
That's all it was.
Eso fue todo.
The forex market does change rapidly,
El mercado Forex cambia rápidamente,
but right now,
pero ahora mismo,
there's only one key factor
Sólo hay un factor clave
determining the exchange rate of the German Mark—
determinar el tipo de cambio del marco alemán—
the situation in the Battle of Moscow.
La situación en la batalla de Moscú.
The German army has just suffered
El ejército alemán acaba de sufrir
a devastating defeat there.
Una derrota devastadora allí.
Impossible!
¡Imposible!
Since the start of the Soviet-German war,
Desde el comienzo de la guerra soviético-alemana,
the Germans have been advancing nonstop.
Los alemanes han estado avanzando sin parar.
In less than 6 months, they've eliminated nearly a million Soviet troops.
En menos de seis meses, han eliminado casi un millón de tropas soviéticas.
And
Y
they've had Moscow surrounded
Han rodeado a Moscú
for over a month.
durante más de un mes.
How could the German army possibly be defeated?
¿Cómo era posible derrotar al ejército alemán ?
That question,
Esa pregunta,
we can ask
podemos preguntar
Mr. Ke, who was the first to support me.
El señor Ke, quien fue el primero en apoyarme.
[Moscow][Germany]
[Moscú][Alemania]
Because in the last three days,
Porque en los últimos tres días,
Germany—which always loves to boast about its victories—
Alemania, que siempre adora alardear de sus victorias,
hasn't mentioned the Eastern Front
No ha mencionado el Frente Oriental
in its news reports at all.
en sus informes periodísticos en absoluto.
Meanwhile,
Mientras tanto,
the Soviet TASS agency announced
La agencia soviética TASS anunció
it would release important news
Daría a conocer noticias importantes
about the war situation today.
Sobre la situación de guerra actual.
So?
¿Entonces?
So,
Entonces,
at least three days ago,
hace al menos tres días,
the Red Army had already
El Ejército Rojo ya había
launched a counteroffensive in the Battle of Moscow
Lanzó una contraofensiva en la batalla de Moscú
and achieved a major victory within those three days.
y logró una importante victoria en esos tres días.
The German offensive has been broken,
La ofensiva alemana ha sido rota,
and they are headed for defeat.
y se dirigen hacia la derrota.
Right now,
Ahora mismo,
it's 10:30 a.m. in Moscow.
Son las 10:30 am en Moscú.
TASS's announcement has been
El anuncio de TASS ha sido
out for half an hour.
fuera por media hora.
News agencies worldwide
Agencias de noticias de todo el mundo
must be scrambling to relay the news
Debe estar luchando por transmitir la noticia
of Moscow's victory.
de la victoria de Moscú.
That's why
Es por eso
the German Mark suddenly crashed—
El marco alemán se desplomó de repente.
and this is only the beginning.
Y esto es sólo el comienzo.
The Mark has fallen 30%.
El Mark ha caído un 30%.
We've received an urgent telegram from our Yokohama HQ:
Hemos recibido un telegrama urgente de nuestra sede de Yokohama:
close all short positions on the Mark immediately.
Cerrar todas las posiciones cortas en Mark inmediatamente.
I admit defeat!
¡Admito la derrota!
I'll settle now!
¡Me conformo ahora!
Let's settle right away.
Vamos a arreglarlo de inmediato.
Now you're in a hurry to settle?
¿Ahora tienes prisa por instalarte?
The market hasn't closed yet—
El mercado aún no ha cerrado.
I'm in no rush.
No tengo prisa
It's only down
Esta solo abajo
a little over 20%.
Un poco más del 20%.
I'll settle
Me conformaré
at 30%.
al 30%.
[Ticket Check]
[Comprobación de billetes]
[Macau - Hong Kong]
[Macao - Hong Kong]
Mr. He,
Señor He,
your ship to Hong Kong departs soon.
Su barco a Hong Kong saldrá pronto.
Why miss it?
¿Por qué perdérselo?
Unless you're not planning to return?
¿A menos que no estés planeando regresar?
That's alright.
Está bien.
A ticket's only 8.5 patacas.
Un billete cuesta sólo 8,5 patacas.
If I miss this one,
Si me pierdo este,
I'll just catch the next.
Ya tomaré el siguiente.
Nobody leave!
¡Que nadie se vaya!
Let's see how much he has to pay.
Veamos cuánto tiene que pagar.
Let's settle it at 30%.
Vamos a establecerlo en un 30%.
No.
No.
I'll settle
Me conformaré
at 40%.
al 40%.
Is that acceptable?
¿Es eso aceptable?
Trying to cut your losses now?
¿Estás tratando de reducir tus pérdidas ahora?
Alright.
Está bien.
Don't say I didn't give you a chance.
No digas que no te di una oportunidad
Settle at 45%.
Establecerse en el 45%.
With your principal,
Con tu director,
that makes it exactly ten-to-one.
Eso lo hace exactamente diez a uno.
Rounding down,
Redondeando hacia abajo,
you owe
Tú debes
97,000 patacas.
97.000 patatas.
This...
Este...
I'm not finished.
No he terminado
If you want to settle quickly,
Si quieres instalarte rápidamente,
then you—starting with you—
Entonces tú—empezando por ti—
must lead all Japanese present here
Debe guiar a todos los japoneses presentes aquí.
in bowing and apologizing to this young lady, Yu,
Al hacer una reverencia y disculparse con esta joven, Yu,
for your insulting remarks
por tus comentarios insultantes
against the Chinese.
contra los chinos.
And you will stop your promotional activities,
Y detendrás tus actividades promocionales,
pack up, and leave.
Haz las maletas y vete.
Otherwise,
De lo contrario,
none of us will board the ship.
Ninguno de nosotros subirá a bordo del barco.
We'll stay and keep you company until the end.
Nos quedaremos y te haremos compañía hasta el final.
Yes!
¡Sí!
Until the end!
¡Hasta el final!
If this drags on
Si esto se prolonga
and we really miss our ship,
y realmente extrañamos nuestro barco,
I'll have to raise the price again.
Tendré que subir el precio otra vez.
We're sorry.
Lo lamentamos.
We were wrong.
Estábamos equivocados.
Please forgive our offense.
Por favor perdone nuestra ofensa.
Good!
¡Bien!
That felt right!
¡Eso se sintió bien!
Miss Yu,
Señorita Yu,
this is your principal plus profit.
Este es su capital más ganancias.
I'll waive the commission on this trade,
Renunciaré a la comisión de este negocio,
and you can keep the money I lent you.
y podrás quedarte con el dinero que te presté.
That makes 1,600 patacas in total.
En total son 1.600 patacas.
This much?
¿Esto es mucho?
Didn't I say?
¿No lo dije?
"If we lose, the loss is mine.
"Si perdemos, la pérdida es mía.
If we profit, all the money goes to you. "
Si obtenemos ganancias, todo el dinero será para ti."
Is all the money
¿Es todo el dinero?
Is all this for the donation?
¿Todo esto es por la donación?
Tang.
Espiga.
Bravo!
¡Bravo!
Yu,
Yu,
this commemorative medal
Esta medalla conmemorativa
belongs to you—
te pertenece—
and to all the Tanka people.
y a todo el pueblo Tanka.
Thank you
Gracias
for your contribution to the resistance effort back home.
por su contribución al esfuerzo de resistencia en casa.
[Macau All-Sectors National Salvation Charity Gala Commemorative Badge]
Insignia conmemorativa de la Gala Benéfica de Salvación Nacional de Macao para todos los sectores
Everyone,
Todos,
I have a suggestion.
Tengo una sugerencia.
The money we won from the Japanese today—
El dinero que ganamos hoy de los japoneses...
let's follow Yu's example
Sigamos el ejemplo de Yu
and donate all of it
y donarlo todo
to the national salvation fund.
al fondo nacional de salvación.
What do you say?
¿Qué dices?
Yes, let's do it!
¡Sí, hagámoslo!
Good! That's wonderful!
¡Bien! ¡Eso es maravilloso!
With these donations,
Con estas donaciones,
it's enough—more than enough now.
Ya es suficiente, más que suficiente ahora.
This isn't just about the money anymore.
Ya no se trata sólo de dinero.
It's about standing up for us Chinese.
Se trata de defendernos a nosotros los chinos.
Exactly!
¡Exactamente!
We have Mr. He to thank for this.
Tenemos que agradecerle esto al Sr. He.
Hey, where is Mr. He?
Oye, ¿dónde está el señor He?
Don't bother looking.
No te molestes en mirar.
He's already boarded the ship and left.
Él ya subió al barco y se fue.
Satisfying!
¡Satisfactorio!
Absolutely satisfying!
¡Absolutamente satisfactorio!
What a triumphant battle.
¡Qué batalla triunfal!
Xian, I'm in awe of you.
Xian, estoy impresionado por ti.
You're still too kind-hearted.
Eres demasiado bondadoso todavía.
If you hadn't let them off the hook,
Si no les hubieras dejado escapar,
those Japanese would've been ruined.
Esos japoneses se habrían arruinado.
Who said I let them off the hook?
¿Quién dijo que los dejé salirse con la suya?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
The Mark crashed so fast
La marca se estrelló muy rápido
because of a sudden news shock—
debido a una noticia repentina y chocante—
panic in the market is inevitable.
El pánico en el mercado es inevitable.
But the Soviet-German front is vast;
Pero el frente soviético-alemán es enorme;
Moscow is just one point.
Moscú es sólo un punto.
Even if the Germans are defeated there,
Incluso si los alemanes son derrotados allí,
it wouldn't overturn the entire war situation.
No revertiría toda la situación de guerra.
Once the market calms down,
Una vez que el mercado se calme,
there's bound to be a partial recovery.
Es probable que haya una recuperación parcial.
You can check later if you don't believe me—
Puedes comprobarlo más tarde si no me crees.
by the close today,
Al cierre de hoy,
the Mark likely won't have fallen more than twenty percent.
Es probable que la marca no haya caído más del veinte por ciento.
So you took advantage of their panic
Así que te aprovechaste de su pánico.
and fleeced them again?
¿Y los volvió a desplumar?
Who else should we fleece if not the Japanese?
¿A quién más deberíamos desplumar si no a los japoneses?
They had it coming!
¡Se lo merecían!
Well done!
¡Bien hecho!
[Huilong Bank, Hong Kong]
[Banco Huilong, Hong Kong]
Withdraw everything.
Retirar todo.
Sir, are you certain about this?
Señor, ¿está seguro de esto?
Make it quick!
¡Hazlo rápido!
Well, sir,
Bueno señor,
this anonymous account of yours
Esta cuenta anónima tuya
holds the largest
Tiene el más grande
investment amount among all our clients.
Monto de inversión entre todos nuestros clientes.
Also,
También,
you deposited the funds very recently
Depositaste los fondos muy recientemente
and explicitly entrusted us
y nos confió explícitamente
with investing in stocks and foreign exchange.
con inversiones en acciones y divisas.
However,
Sin embargo,
to withdraw such a large sum
retirar una suma tan grande
in full,
en su totalidad,
our regulations require
Nuestras regulaciones requieren
an appointment
una cita
at least one week in advance.
Al menos una semana de antelación.
No.
No.
I need the money urgently today.
Necesito el dinero urgentemente hoy.
Where's your boss?
¿Dónde está tu jefe?
I'm sorry, sir,
Lo siento señor,
our manager, Mr. He, is away in Macau on business.
Nuestro gerente, el Sr. He, está en Macao por negocios.
But even if he were here,
Pero incluso si estuviera aquí,
[Huang Gongjie, Second Helmsman of the Tai Ho Brotherhood]
[Huang Gongjie, Segundo Timonel de la Hermandad Tai Ho]
both the stock and forex markets
tanto el mercado de valores como el de divisas
are closed for the day now.
Están cerrados por hoy.
If you want to liquidate your holdings,
Si desea liquidar sus tenencias,
the earliest would be tomorrow.
Lo más temprano sería mañana.
I don't care if your manager is here or not.
No me importa si tu manager está aquí o no.
One thing's clear—
Una cosa está clara:
I want my money,
Quiero mi dinero,
and I want it now.
y lo quiero ahora.
Please don't rush.
Por favor, no te apresures.
It's not that I won't handle it for you—
No es que no lo vaya a manejar por ti.
it's simply that the markets are closed.
Es simplemente que los mercados están cerrados.
Even if I gathered all the cash we have in the entire bank,
Incluso si reuniera todo el efectivo que tenemos en todo el banco,
it still wouldn't be enough
Aún así no sería suficiente
to cover
para cubrir
such a large amount.
una cantidad tan grande
I'm withdrawing my—
Estoy retirando mi—
Hey, sir,
Hola señor,
please keep your deposit receipt safe.
Por favor, guarde su recibo de depósito en un lugar seguro.
[Foreign Exchange & Remittance]
[Divisas y remesas]
F-For your anonymous account,
F-Para tu cuenta anónima,
you'll need this deposit receipt to make any withdrawals.
Necesitará este recibo de depósito para realizar cualquier retiro.
[Liang Zhong, Master of the Hai Yun Hall, Tai Ho Brotherhood]
[Liang Zhong, Maestro del Salón Hai Yun, Hermandad Tai Ho]
Jie,
Ellos,
you're not easy to track down.
No eres fácil de localizar.
Mr. Liang.
Sr. liang
Third Master's orders.
Órdenes del tercer maestre.
The brothers are here to take you back to the society.
Los hermanos están aquí para llevarte de regreso a la sociedad.
Don't move!
¡No te muevas!
We're on the same side!
¡Estamos del mismo lado!
We're all family here!
¡Aquí todos somos familia!
Huang Gongjie,
Huang Gongjie
when you secretly
Cuando tu en secreto
helped the Japanese smuggle tungsten behind the society's back,
ayudó a los japoneses a introducir tungsteno de contrabando a espaldas de la sociedad,
did you treat these brothers as family then?
¿Entonces trataste a estos hermanos como familia?
I'm telling you,
Te lo digo,
If you dare to do it, have the guts to face it.
Si te atreves a hacerlo, ten el coraje de afrontarlo.
Take him back!
¡Llevémoslo de vuelta!
I'm home, kiddos.
Ya estoy en casa, niños.
Daddy!
¡Papá!
Here, these are for you.
Aquí están para ti.
Wow, dessert!
¡Vaya postre!
How about that?
¿Qué tal eso?
A promise is a promise—
Una promesa es una promesa.
did Dad keep his word?
¿Papá cumplió su palabra?
Thanks, Dad!
¡Gracias, papá!
Look at you, still so proud of yourself.
Mírate, todavía estás tan orgulloso de ti mismo.
How many times have I said it?
¿Cuantas veces lo he dicho?
The kids are teething right now.
Los niños están en estos momentos en la etapa de dentición.
They can't always eat so much sweet stuff.
No siempre pueden comer tantas cosas dulces.
Alright,
Está bien,
my bad.
culpa mía.
I won't buy it anymore then.
No lo compraré más entonces.
You always say you won't,
Siempre dices que no lo harás,
but you keep spoiling them.
Pero seguís malcriándolos.
Come, son,
Ven, hijo,
come with me to see Grandpa first.
Ven conmigo a ver al abuelo primero.
Okay.
Bueno.
Look at that.
Mira eso.
Renyu.
Tuyo.
Hmm?
¿Mmm?
I finally saw it today—
Finalmente lo vi hoy—
turns out your Harvard Ph.D. in finance
Resulta que tu doctorado de Harvard en finanzas
doesn't even rank here in Hong Kong.
Ni siquiera tiene clasificación aquí en Hong Kong.
[Qiao Renyu, Chief Accountant of HSBC]
[Qiao Renyu, Contador Jefe de HSBC]
Hmm?
¿Mmm?
You don't know finance.
No sabes de finanzas.
How can you even judge someone's level?
¿Cómo puedes siquiera juzgar el nivel de alguien?
There are so many scammers in this industry—
Hay tantos estafadores en esta industria.
you sure you weren't tricked by someone?
¿Estás seguro de que no te engañó alguien?
Don't brush it off.
No lo ignores.
The guy I met
El chico que conocí
took a few thousand dollars scraped together on the spot to trade forex,
Tomé unos cuantos miles de dólares reunidos en el acto para operar en divisas,
and in just half an hour,
y en sólo media hora,
made the Japanese side lose nearly a hundred grand.
Hizo que el lado japonés perdiera casi cien mil dólares.
Something like that really happened?
¿Algo así realmente pasó?
Grandpa.
Abuelo.
Father,
Padre,
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
Let us offer incense.
Ofrezcamos incienso.
Descendant of the He family,
Descendiente de la familia He,
He Xian, present.
He Xian, presente.
Here.
Aquí.
Speak truthfully
Habla con la verdad
before our forebears.
antes de nuestros antepasados.
In your dealings today,
En sus tratos de hoy,
was there any dishonesty in business?
¿Hubo alguna deshonestidad en los negocios?
None whatsoever.
Ninguna en absoluto.
Did you break any promises?
¿Rompiste alguna promesa?
I kept every promise.
Cumplí cada promesa.
In all other matters,
En todos los demás asuntos,
have you acted in a way worthy of our ancestors' teachings
¿Has actuado de una manera digna de las enseñanzas de nuestros antepasados?
and your own conscience?
¿Y tu propia conciencia?
I, He Xian, have acted
Yo, He Xian, he actuado
within my duties
dentro de mis funciones
and with a clear conscience.
y con la conciencia tranquila.
Is everything you said true?
¿Es cierto todo lo que dijiste?
If I were making it up, I couldn't spin a tale this legendary.
Si lo estuviera inventando, no podría contar una historia tan legendaria.
Fair enough.
Me parece bien.
With the sudden shift in the Soviet-German war situation,
Con el cambio repentino en la situación de guerra soviético-alemana,
hardly any financial experts—
Casi ningún experto financiero—
not just in Hong Kong but worldwide—
No sólo en Hong Kong sino en todo el mundo—
could've predicted it.
Podría haberlo predicho.
Hmm.
Mmm.
This Mr. He predicted it that accurately,
Este señor lo predijo con exactitud,
right down to the timing?
¿Hasta el momento?
Exactly..
Exactamente..
And to be so bold right
Y ser tan atrevido ahora
in front of the Japanese—
delante de los japoneses—
daring and sharp.
atrevido y agudo.
But how come
Pero ¿cómo es posible?
I've never heard of such a remarkable colleague?
¿Nunca había oído hablar de un colega tan extraordinario?
On the boat back to Hong Kong,
En el barco de regreso a Hong Kong,
someone who knew him mentioned
Alguien que lo conocía mencionó
his Huilong Bank
su banco Huilong
has only been open for three years in Hong Kong.
Sólo lleva abierto tres años en Hong Kong.
Of course, it's nothing compared to HSBC's reputation.
Por supuesto, no es nada comparado con la reputación de HSBC.
In that case,
En ese caso,
it really goes to show—
Realmente demuestra que...
heroes can emerge from anywhere,
Los héroes pueden surgir de cualquier lugar,
and greatness isn't measured by pedigree.
y la grandeza no se mide por el pedigrí.
Exactly.
Exactamente.
A talent like that—
Un talento como ese—
I'd love to meet him someday.
Me encantaría conocerlo algún día.
Sure.
Seguro.
We're all in Hong Kong,
Estamos todos en Hong Kong,
and he's so passionate about benefit shows for the Resistance.
y le apasionan los espectáculos benéficos para la Resistencia.
Next time there's an event for the Resistance,
La próxima vez que haya un evento para la Resistencia,
I'll invite him.
Lo invitaré.
I'm sure he'll come.
Estoy seguro que vendrá.
Yinwan,
Yinwan,
speaking of these Resistance events—
Hablando de estos eventos de Resistencia—
could we maybe reduce…
¿Podríamos tal vez reducir…?
Could we maybe reduce how much I appear in public,
¿Podríamos tal vez reducir mi frecuencia de aparición en público?
right?
¿bien?
Every time I join an event like that, you try to stop me—
Cada vez que me uno a un evento como ese, intentas detenerme.
over and over—
una y otra vez-
and you never succeed.
y nunca lo logras.
Isn't that tiring?
¿No es eso agotador?
I'm genuinely worried about your safety.
Estoy realmente preocupado por tu seguridad.
You know what the Japanese are capable of.
Ya sabéis de qué son capaces los japoneses.
Don't think just because Hong Kong and Macau
No pienses que sólo porque Hong Kong y Macao
are under foreign control now,
están bajo control extranjero ahora,
they won't dare act recklessly.
No se atreverán a actuar imprudentemente.
In just the past few years,
Sólo en los últimos años,
how many resistance figures have vanished—
¿Cuántas figuras de la resistencia han desaparecido?
kidnapped, assassinated, bombed?
¿secuestrado, asesinado, bombardeado?
You're fine as you are—
Estás bien como estás.
why provoke them?
¿Por qué provocarlos?
Provoke them?
¿Provocarlos?
Half our country is already
La mitad de nuestro país ya está
occupied by the Japanese!
¡Ocupada por los japoneses!
As a Chinese person,
Como persona china,
promoting resistance and national salvation—
Promoviendo la resistencia y la salvación nacional—
and you call that provoking them?
¿Y a eso le llamas provocarlos?
Alright,
Está bien,
I misspoke.
Me equivoqué al hablar.
Of course I know we must resist,
Por supuesto que sé que debemos resistir,
we must save the country—
Debemos salvar el país—
haven't I donated every single time?
¿No he donado cada vez?
But soldiers fight on the front lines,
Pero los soldados luchan en el frente,
officials handle governance in the rear—
Los funcionarios manejan el gobierno en la retaguardia.
what difference can you,
¿Qué diferencia puedes hacer?
a violinist, make?
¿Un violinista, hacer?
And besides,
Y además,
these past two years,
Estos últimos dos años,
doing benefit tours near home
Realizando giras benéficas cerca de casa
was one thing,
era una cosa,
but you've gone to Southeast Asia,
pero has ido al sudeste asiático,
the U.S.—
los Estados Unidos—
running all over the world.
Corriendo por todo el mundo.
What are you trying to do?
¿Qué estás intentando hacer?
I'm rallying overseas Chinese
Estoy reuniendo a los chinos en el extranjero
to donate for national salvation.
donar para la salvación nacional.
One thing's clear—
Una cosa está clara:
no more of these tours from now on.
No más de estos tours a partir de ahora.
At most, I'll just donate more money next time.
Lo más que puedo hacer es donar más dinero la próxima vez.
If everyone thought like you,
Si todos pensaran como tú,
our country would have perished already.
Nuestro país ya habría perecido.
No courage yourself, and now you won't let me go?
¿No tienes coraje y ahora no me dejas ir?
Next time—
La próxima vez-
a hundred times from now—I'll still go!
¡Dentro de cien veces volveré a ir!
You—
Tú-
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Sorry, sorry,
Lo siento, lo siento,
I didn't mean to.
No fue mi intención.
Yinwan.
Yinwan.
[Grand Hall of the Tai Ho Brotherhood]
[Gran Salón de la Hermandad Tai Ho]
Huang Gongjie,
Huang Gongjie
master of the Hai Bo Hall,
Maestro del Salón Hai Bo,
along with his followers,
junto con sus seguidores,
[Huang Sanhe, Supreme Leader of the Tai Ho Brotherhood]
[Huang Sanhe, Líder Supremo de la Hermandad Tai Ho]
has violated the society's code
ha violado el código de la sociedad
by selling out our country to the enemy,
vendiendo nuestro país al enemigo,
tarnishing the loyal name of our Tai Ho Brotherhood
Manchando el nombre leal de nuestra Hermandad Tai Ho
[Huang Zixia, Master of the Hai Feng Hall, Tai Ho Brotherhood]
[Huang Zixia, Maestro del Salón Hai Feng, Hermandad Tai Ho]
Brothers!
¡Hermanos!
Business is booming,
El negocio está en auge,
Greedy Gambler Rong.
El jugador codicioso Rong.
You're doing well.
Lo estás haciendo bien.
Getting rich is up to Mr. Huang.
Hacerse rico depende del señor Huang.
We're just the errand boys.
Somos solo los chicos de los recados.
No need.
No hay necesidad.
Alright, officer.
Está bien, oficial.
Brothers,
Hermanos,
what should be done?
¿Qué se debe hacer?
Kill! Kill! Kill!
¡Matar! ¡Matar! ¡Matar!
Bring forth the society's justice!
¡Hagamos surgir la justicia de la sociedad!
Huang Gongjie, as hall master,
Huang Gongjie, como maestro del salón,
led the way in turning traitor.
abrió el camino para convertirse en traidor.
The punishment is three stabs, six wounds.
El castigo son tres puñaladas y seis heridas.
The rest will each lose an arm
El resto perderá un brazo cada uno.
and be expelled from the Tai Ho Brotherhood.
y ser expulsado de la Hermandad Tai Ho.
L-Leader, have mercy!
¡Líder, ten piedad!
Leader.
Líder.
Fifth Master!
¡Quinto Maestro!
Fifth Master,
Quinto Maestro,
save me! Fifth Master!
¡Sálvame! ¡Quinto Maestro!
Don't forget—
No lo olvides—
my grandfather and father
mi abuelo y mi padre
both died for the Tai Ho Brotherhood!
¡Ambos murieron por la Hermandad Tai Ho!
You swore at their graves
Juraste sobre sus tumbas
that I'd be like your own son!
¡Que sería como tu propio hijo!
You have to save me,
Tienes que salvarme,
Fifth Master—say something!
Quinto Maestro, ¡di algo!
Fifth Master!
¡Quinto Maestro!
Leader.
Líder.
Fifth Master,
Quinto Maestro,
this is about the society's code and righteousness!
¡Se trata del código y la rectitud de la sociedad!
I know. I understand.
Lo sé. Lo entiendo.
But several lives from Jie's family, three generations,
Pero varias vidas de la familia de Jie, tres generaciones,
were lost for the Tai Ho Brotherhood.
se perdieron para la Hermandad Tai Ho.
Give him a chance to live.
Dale una oportunidad de vivir.
Death can be spared,
La muerte se puede evitar,
but punishment cannot.
pero el castigo no puede.
Just cut off both his arms,
Sólo le cortaron ambos brazos,
then expel him from the Tai Ho Brotherhood.
luego expulsarlo de la Hermandad Tai Ho.
Fifth Master!
¡Quinto Maestro!
Shut your mouth!
¡Cierra el pico!
I'm giving you a chance to live!
¡Te estoy dando la oportunidad de vivir!
I'm begging you this once.
Te lo ruego esta vez.
Fifth Master,
Quinto Maestro,
no, please don't do this!
¡No, por favor no hagas esto!
please get up first.
Por favor, levántate primero.
Huang Gongjie,
Huang Gongjie
as the leader in turning traitor,
como el líder en convertirse en traidor,
should have faced three blades, six wounds.
Debería haber enfrentado tres espadas y seis heridas.
Out of respect for the late gang leader,
Por respeto al difunto líder de la pandilla,
let it be handled as he said.
Que se haga como él dijo.
Untie him.
Desátenlo.
Fifth Master,
Quinto Maestro,
you raised me.
Tú me criaste.
Grant me, Huang Gongjie, this small dignity—
Concédeme, Huang Gongjie, esta pequeña dignidad...
do it yourself,
Hazlo tú mismo,
I beg you.
Te lo ruego.
Carry out the justice personally.
Hacer justicia personalmente.
Jie,
Ellos,
it's all my fault
todo es mi culpa
for not teaching you right.
por no enseñarte bien.
From now on,
De aquí en adelante,
I'll provide for you.
Yo proveeré para ti.
Nobody move!
¡Que nadie se mueva!
Grandpa!
¡Abuelo!
Zixia!
¡Zixia!
Huang Gongjie, you bastard!
¡Huang Gongjie, bastardo!
The Fifth Master kindly pleaded for you.
El Quinto Maestro amablemente intercedió por ti.
Pleaded for me?
¿Suplicaste por mí?
Is that how you plead for someone?
¿Así es como se suplica por alguien?
After pleading, he still cut off both my arms?
¿Después de suplicar, todavía me cortó ambos brazos?
What are you all standing around for? Move!
¿Qué hacen aquí parados? ¡ Muévanse!
If I'm going down,
Si me voy hacia abajo,
I'm taking someone with me!
¡Me llevaré a alguien conmigo!
with me!
¡conmigo!
Grandpa!
¡Abuelo!
Stay back!
¡Quedarse atrás!
Everyone back!
¡Todos de vuelta!
Make way!
¡Ceder el paso!
Let's move!
¡Vamos a movernos!
Grandpa!
¡Abuelo!
Xian,
Xi'an,
what's your plan now?
¿Cuál es tu plan ahora?
Are we really going to Macau?
¿Realmente vamos a Macao?
Surely the Japanese
Seguramente los japoneses
won't actually push into Hong Kong?
¿En realidad no entrarán en Hong Kong?
Tens of thousands of Japanese troops are stationed across the Shenzhen River—
Decenas de miles de tropas japonesas están estacionadas al otro lado del río Shenzhen.
surely not just for show.
Seguramente no sólo para aparentar.
After all, Hong Kong is in British possession.
Después de todo, Hong Kong está en posesión británica.
They've been shouting about attacking
Han estado gritando sobre atacar
for over half a year now,
Desde hace más de medio año,
and nothing's happened so far.
y hasta ahora no ha pasado nada.
Honestly,
Honestamente,
compared to Hong Kong,
en comparación con Hong Kong,
Macau is just a small place— not quite on the same level.
Macao es sólo un lugar pequeño, no exactamente al mismo nivel.
Haven't I said that before?
¿No lo he dicho antes?
Not moving now.
No me muevo ahora
With elderly parents
Con padres ancianos
and young kids in the family,
y niños pequeños en la familia,
we still need to keep a way out open.
Todavía necesitamos mantener una salida abierta.
Let's just hope
Sólo esperemos
Hong Kong stays peaceful
Hong Kong se mantiene en paz
and nothing happens.
y no pasa nada.
Let's hope so, anyway.
Esperemos que así sea, al menos.
[HQ of the Japanese Expeditionary Army to Southern China, Guangzhou]
[Cuartel General del Ejército Expedicionario Japonés al Sur de China, Guangzhou]
Why are we kept waiting here?
¿Por qué nos tienen esperando aquí?
What's really going on?
¿Qué está pasando realmente?
All the generals, including Commander Sakai Takashi,
Todos los generales, incluido el comandante Sakai Takashi,
have been shut
han sido cerrados
in the operations room all night.
en la sala de operaciones toda la noche.
[Sawa Eisaku, Head of the Japanese Special Service Organ in Macau]
[Sawa Eisaku, Jefe del Órgano de Servicio Especial Japonés en Macao]
Something big—
Algo grande—
something beyond what we could have anticipated.
algo más allá de lo que podríamos haber anticipado.
Hana saku!
¡Hana saku!
Report!
¡Informe!
Imperial General Headquarters, Telegram 684: Hana saku.
Cuartel General Imperial, Telegrama 684: Hana saku.
Hana saku!
¡Hana saku!
General.
General.
[Yazaki Kanju, Chief of the Japanese Special Service Organ for Southern China]
[Yazaki Kanju, Jefe del Órgano de Servicio Especial Japonés para el Sur de China]
You two—to my office.
Ustedes dos, a mi oficina.
[December 8, 1941, China Time]
[8 de diciembre de 1941, hora de China]
[In the early hours, the Japanese Navy launched a surprise attack]
[En la madrugada, la Armada japonesa lanzó un ataque sorpresa]
[on the U.S. Pacific Fleet Base,]
[en la base de la Flota del Pacífico de los EE. UU.]
[creating the Pearl Harbor Attack]
[creando el ataque a Pearl Harbor]
[and thus igniting the Pacific War.]
[y así iniciar la Guerra del Pacífico.]
So from now on,
Así que a partir de ahora,
there will be no force left
no quedará fuerza
in the Pacific
en el Pacífico
capable of threatening the Empire of Japan.
capaz de amenazar al Imperio del Japón.
Next,
Próximo,
the Imperial Army's advance will be unstoppable,
El avance del Ejército Imperial será imparable,
sweeping across all of Southeast Asia.
extendiéndose por todo el sudeste asiático.
Exactly.
Exactamente.
Simultaneously with the Pearl Harbor operation,
Simultáneamente con la operación Pearl Harbor,
the Imperial Army has already begun
El Ejército Imperial ya ha comenzado
[Yasumitsu Fukae, Lieutenant Colonel, Consul of Japan in Macau]
[Yasumitsu Fukae, Teniente Coronel, Cónsul de Japón en Macao]
landing operations on the Malay Peninsula.
Operaciones de desembarco en la península malaya.
Just now, Commander Sakai Takashi
Justo ahora, el comandante Sakai Takashi
issued the action order codenamed "Eagle."
emitió la orden de acción con nombre en código "Eagle".
All units of our South China Expeditionary Army
Todas las unidades de nuestro Ejército Expedicionario del Sur de China
are now in combat positions.
Ahora están en posiciones de combate.
At dawn,
Y el amanecer,
a full-scale assault on Hong Kong will commence.
Comenzará un asalto a gran escala contra Hong Kong.
To the victory of the "Greater East Asia Holy War"—
Por la victoria de la "Gran Guerra Santa del Este Asiático"—
cheers!
¡salud!
So,
Entonces,
what about Macau?
¿Qué pasa con Macao?